`new` 用于在堆上申请内存，并返回该内存块的首地址指针。可以申请一个任意类型的值或一个数组。

> [!note] 堆，又称空闲存储器，计算机中分配给程序的未使用的内存

```cpp
int *a = new int;

int **b = new int[10];

int count = 20;
int **c = new int[count];
```

如果内存空间不足以容纳申请的值，则会返回 `nullptr`。

> [!info] 不需要刻意去检查，如果内存不足程序会直接抛出异常。

`delete` 用于在堆上释放内存的关键字和运算符，可以释放使用 `new` 申请的堆内存，但不会修改原指针的值。

> [!danger] 使用 `new` 创建的指针需要使用 `delete` 释放，以免造成内存泄露

> [!error] 内存泄漏：非自动内存没有释放，通常是手动 `new` 或 `malloc` 申请的内存没有 `delete` 或 `free`，当该地址丢失后，指向的内存永远无法被 C++释放，这种情况称为内存泄漏

```cpp
int *a = new int;

int **b = new int[10];

int count = 20;
int **c = new int[count];

delete a;
delete [] b, c;
```

可以直接释放 `nullptr`，不会进行任何操作。但若被释放的内存不是由 `new` 申请的，或已经被释放了，则会抛出异常。

> 使用 `delete` 释放后的内存，其值是不可预测的，应当立即将指针赋值为 `nullptr` 以免出问题。
>
> 尽量遵循 **谁申请谁销毁** 或提供 **足够明确** 的提示

```cpp
int *a = new int;
delete a;
a = nullptr;
```

>[!error] 悬垂指针：指针经 `delete` 释放后，原地址理论上来说就无效了，再通过该地址访问数据获取的是不可预测的数据。这种指针称为悬垂指针

````tabs
tab: 一般值，类，结构体
直接通过 `new` 和 `delete` 即可申请和释放
<br/>

```cpp
// 申请内存
double *pvalue {};
pvalue = new double;
*pvalue = 999.0;
// 以上申请和赋值可以简化成这一句
double *pvalue2 { new double { 999.0 } };
// 释放内存
delete pvalue;
delete pvalue2;
// 防止悬垂指针
pvalue = nullptr;
pvalue2 = nullptr;
```

tab: 数组
使用 `[]`
* 可在运行时决定数组长度
* 可创建每个维度长度不同的多维数组
<br/>

```cpp
int *pdata { new int[5] { 1, 3, 5, 7, 9 } };
delete [] pdata;
pdata = nullptr;
```

<br/>

多维数组在申请时，最外层数组长度必须是明确的。而释放内存时，无论多少维，均使用 `delete []`

<br/>

```cpp
double (*pvalues)[5] { new double[3][5] };
delete [] pvalues;
pvalues = nullptr;
```
````
# 独立 delete 调用
#cpp20 

允许通过自定义运算符时添加 `std::destorying_delete_t` 参数，禁止在 `delete` 运算符前调用析构函数。此时应该手动在合适的位置调用析构函数。

> [!note] `std::destorying_delete_t` 参数本身没有用途，只是向编译器发出通知。

```cpp
struct X {
    ~X() {
        cout << "dtor X\n";
    }

    void* operator new(size_t s) {
        return ::operator new(s);
    }

    // 这里添加 std::destroying_delete_t 参数 ↓↓↓
    void operator delete(X* ptr, std::destroying_delete_t) {
        cout << "delete X\n";
        ptr->~X(); // ← 手动调用析构函数
        ::operator delete(ptr);
    }
};

int main() {
    X *x = new X;
    // delete X
    // dtor X
    delete x;
    return 0;
}
```
# 数组长度推导
#cpp20 

在使用 `new` 创建数组时，可以自动计算数组长度，规则与数组声明时推导长度一致，对于创建字符串尤其方便。

```cpp
int *i = new int[]{1, 2, 3};
char *c = new char[]{"hello world"};
```
# 智能指针

智能指针位于 `memory` 头文件中，防止忘记释放导致的悬垂指针。
* `unique_ptr<T>`：唯一指针，不允许任何复制构造调用；允许使用 `std::move` 语义移动指针，但移动后原指针失效
* `shared_ptr<T>`：记录指向同一对象的所有指针，当引用计数归零时对象自动删除
* `weak_ptr<T>`：引用 `shared_ptr<T>` 的引用，但不影响其引用计数，可避免循环引用
    * 若 `shared_ptr<T>` 被释放，则对应 `weak_ptr<T>` 全部失效
* #cpp20 `atomic` 指针：原子智能指针：`atomic<shared_ptr>`，`atomic<weak_ptr>` 等

对于智能指针，可使用带有 `_pointer` 后缀的类型转换符，转换失败则返回一个指向 `nullptr` 的智能指针
* `static_cast` -> `static_pointer_cast`
* `dynamic_cast` -> `dynamic_pointer_cast`
* `const_cast` -> `const_pointer_cast`