返回值是函数完成后传递给调用者的执行结果。

```cpp
int sum(int a, int b) {
    // 这一句进行的操作：
    //   创建一个临时变量 t = a + b（可以在内存或寄存器中）
    //   将 t 的值复制一份，返回给调用位置
    return a + b;
}
```

值类型会回传对应值的副本。一般编译器会使用 `move` 优化，实际效率非常高。

返回类型是引用时不会进行复制，但一般不会返回引用。直接返回在一个函数中创建的**自动变量**的引用是非常危险的

> [!danger] **永远不要**返回一个在函数栈中创建的对象的指针或引用，也不要将其以任何方法传递到函数之外

原因：函数中的自动变量位于函数栈中，函数返回时栈内存自动释放，释放后的内存不可预测。
# 尾置返回值

可以使用 `auto` 作为尾置返回值类型的占位

```cpp
auto func(int a, int b) -> int {  
    return a + b;  
}
```

尾置返回值配合 `decltype`，常用于模板中推断返回值类型。

```cpp
template<typename T>
?? add(T &a, T &b) {
    decltype(a+b) result = a + b;
    return result;
}
```

编译器自左向右读取源码，函数类型在形参列表前读取。我们要将返回值放到形参列表之后。

```cpp
template<typename T>
auto add(T &a, T &b) -> decltype(a + b) {
    return a + b;
}
```

编译器不会去求 `a+b` 的值，而是根据 `a` 和 `b` 的类型，去查找对应的函数或运算符。

```cpp
template<typename T>
auto add(vector<T> &a, vector<T> &b) -> decltype(a[0] + b[0]) {
    return a[0] + b[1];
}
```

假设 `vector<T>` 可空，直接相加可能出异常，但 `decltype` 不需要考虑空列表情况，编译器只会去查找 `vector<T>` 的 `[]` 运算符，获取他的返回值类型后再查找 `T` 的 `+` 运算符，使用他的返回值类型。
# 返回值优化
#cpp11

> [!note] RVO：Return Value Optimization，返回值操作数为临时对象时的优化

> [!note] NRVO：Named Return Value Optimization，返回值操作数为具名对象时的优化

> [!note] 复制消除：函数返回的对象在编译期可确定时，不需要调用复制构造，直接将对象转移到目标位置。该优化策略即 `RVO` 和 `NRVO` 优化。

```reference fold
file: "@/_resources/codes/Cpp/rvo_nrvo.cpp"
```

但如果编译器无法在编译时确定被构造对象是哪一个，则优化会失效：

```reference
file: "@/_resources/codes/Cpp/bad_nrvo.cpp"
start: 12
end: 20
```

> 上面的例子中，复制消除还是消除了一次复制构造的调用，即将 `make_x()` 的返回值复制到 `main` 中的 `x` 对象上

> [!important] 复制构造必须是可访问的，否则造成语法错误

> [!note] GCC 禁用复制消除：`-fno-elide-constructors`

#cpp14 常量表达式和常量初始化时，编译器应保证 `RVO`，禁止 `NRVO`

#cpp17 传递临时对象或从函数返回对象时，忽略复制和移动构造，对象直接构造到目标变量上，避免产生临时对象
* 复制和移动构造在这两种情况下永远不会调用，因此可以不存在或不可访问
* 复制和移动构造中若还有其他副作用，也不会调用
该规定允许所有类型都可以使用工厂函数。
